
Колёсное шасси МАЗ-543. Гидромеханическая трансмиссия (1973 год) - часть
3
коша
котыч
60
36
2013-02-12T13:09:00Z
2013-02-13T13:42:00Z
1
7680
43777
364
102
51355
10.2625
MicrosoftInternetExplorer4
Главная
МАЗ
Колёсное шасси МАЗ-543. Техническое описание и инструкция по эксплуатации (1973 год)
поиск по сайту
правообладателям
содержание
..
9
10
11
12
..
Колёсное шасси МАЗ-543.
Гидромеханическая трансмиссия (1973 год) - часть 3
ГИДРАВЛИЧЕСКАЯ СИСТЕМА ГИДРОМЕХАНИЧЕСКОЙ ТРАНСМИССИИ
Гидравлическая система гидромеханической трансмиссии служит:
— для переключения передач в планетарной коробке;
— для блокировки гидротрансформатора;
— для наполнения полости гидротрансформатора рабочей жидкостью (приведения
его в рабочее состояние) и обеспечения циркуляции жидкости, отводящей тепло;
— для обеспечения смазки рабочих деталей гидромеханической трансмиссии и
отвода тепла, выделяющегося при работе;
— для плавного включения фрикционов планетарной коробки передач и фрикциона
блокировки гидротрансформатора.
СХЕМА ГИДРАВЛИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ
Схема гидравлической системы гидромеханической трансмиссии показана на рис.
45.
Гидравлическая система гидромеханической трансмиссии включает главную
магистраль I, магистраль II питания гидротрансформатора, магистраль III
смазки гидромеханической трансмиссии, магистраль IV откачки масла,
магистраль V заднего насоса и каналы подпитки VI и блокировки VII
гидротрансформатора.
Рис. 45, Схема гидравлической
системы гидромеханической трансмиссии.
Рис. 46. Клапан главного давления:
Масло, подаваемое в механизм управления передним и задним насосами, проходит
через фильтр 13, в котором очищается от посторонних примесей.
От главной масляной магистрали часть масла отводится для заполнения желоба
центробежного датчика 6 давления.
Давление в главной магистрали регулируется с помощью регулировочных шайб 4
(рис. 46), подкладываемых под пружину 3 золотника клапана главного давления.
С увеличением числа прокладок давление в магистрали увеличивается, с
уменьшением — уменьшается.
Рис. 47. Схема работы золотника
гидротрансформатора:
Рис. 48. Схема работы маятникового золотника:
Магистраль III смазки гидромеханической трансмиссии
(рис. 45)
предназначена для смазки трущихся поверхностей деталей и своевременного
отвода тепла.
Масло в магистраль подастся под давлением и подводится по системе каналов
внутри гидромеханической трансмиссии ко всем местам, нуждающимся в смазке.
Необходимое давление в магистрали поддерживается золотником смазки. Пружина
золотника отрегулирована на заданное давление. При возрастании давления
золотник смазки перекрывает магистраль.
Магистраль IV откачки масла
отводит масло из поддона
гидромеханической трансмиссии, обеспечивая ее работу в условиях «сухого»
картера. Откачивающий насос 24 забирает масло в поддоне и подает его в
секцию планетарной коробки передач водомасляного радиатора 22. Охлажденное
масло поступает в масляный бак 15. Эта система обеспечивает нормальный
тепловой режим планетарной коробки передач.
В магистраль откачки включен предохранительный клапан 25. Клапан исключает
возможность выхода из строя водомасляного радиатора.
Предохранительный клапан установлен в крышке откачивающего насоса.
Магистраль V заднего насоса
обеспечивает подачу масла в главную
магистраль во время движения, а также при пуске двигателя буксировкой.
Во время буксировки задний насос 16 приводится в действие от колес через
агрегаты силовой передачи, при этом обратный клапан 19 переднего насоса
закрыт.
Система блокировки гидротрансформатора
состоит из маятникового золотника
и механизма блокировки.
Маятниковый золотник 8 позволяет (переключать передачи при заблокированном
гидротрансформаторе. В момент переключения маятниковый золотник
автоматически разблокирует гидротрансформатор на 2—3 сек, а затем снова
заблокирует его.
Схема работы маятникового золотника показана на рис. 48.
С правой стороны к полости золотника подходят два канала, соединенные со
второй передачей, причем один канал соединен с полостью золотника через
жиклер (каналы в).
С левой стороны золотника подходят аналогичные по конструкции два канала,
которые соединены с третьей передачей (каналы б).
В центре полости маятникового золотника берет начало канал VII (рис. 45),
подводящий рабочую жидкость к механизму блокировки гидротрансформатора
(канал а, рис. 48).
Таким образом подвод рабочей жидкости, а следовательно, и блокировка
гидротрансформатора обеспечиваются только на второй и третьей передачах
планетарной коробки передач; на остальных передачах блокировка
гидротрансформатора конструктивно не предусмотрена.
При включенной третьей передаче маятниковый золотник находится в правом
крайнем положении I, при блокировке гидротрансформатора положение
маятникового золотника не меняется.
При переключении с третьей передачи на вторую при заблокированном
гидротрансформаторе с выключением фрикциона третьей передачи одновременно
выключается и фрикцион блокировки, так как подвод рабочей жидкости к
механизму блокировки соединяется со сливным каналом через механизм
управления гидромеханической трансмиссией.
Одновременно с включением фрикциона второй передачи к маятниковому золотнику
через жиклер подводится рабочая жидкость под давлением (положение II).
Требуется 2—3 сек, чтобы рабочая жидкость, пройдя через жиклер, передвинула
маятниковый золотник в левое крайнее положение, подключив таким образом
снова магистраль блокировки гидротрансформатора (положение III).
При переключении со второй передачи на третью маятниковый золотник работает
точно так же, но перемещается в крайнее правое положение.
Механизм 2 блокировки (рис. 45) предназначен для включении и выключения
фрикциона блокировки гидротрансформатора.
Механизм блокировки электромагнитного типа, в корпусе его расположены золотник и
с обеих сторон электромагнитные катушки, подключенные в общую электрическую
систему. Электрическая схема механизма блокировки гидротрансформатора показана
на рис. 49.
Рис 49. Электрическая схема механизма
блокировки гидротрансформатора
Для блокировки гидротрансформатора необходимо нажать ни кнопку 1 блокировки.
При включении кнопки 1 в катушку 6 блокировки поступает «включающий» ток
силой 5 о. Он поступает по параллельным цепям — через верхние замкнутые
контакты кнопки 1 и через сопротивление 8, нижние замкнутые контакты кнопки
2 и верхние замкнутые контакты кнопки 1. Под действием электромагнитной силы
«включающего» тока золотник механизма блокировки передвигается влево,
соединяя главную магистраль с бустером фрикциона блокировки. Одновременно
включается контрольная лампа 9 блокировки через контактное устройство 7.
При выключении кнопки 1 в катушку 6 блокировки поступает «удерживающий» ток
силой 1 а. Он поступает через сопротивление 8 и нижние замкнутые контакты
кнопки 2. Под действием электромагнитной силы «удерживающего» тока золотник
механизма блокировки остается на месте.
Чтобы разблокировать гидротрансформатор, необходимо нажать на кнопку 2. При
нажатии на кнопку ток через верхние замкнутые контакты кнопки 2 поступает в
катушку 5 и вызывает перемещение золотника в правое положение, при этом
перекрывается главная магистраль, а бустер фрикциона блокировки соединяется со
сливным отверстием. Одновременно включается контрольная лампа 3 разблокировки
через контактное устройство 4. При включении кнопки 2 в катушку 5 блокировки
через сопротивление 8 и нижние замкнутые контакты кнопки 1 поступает
«удерживающий» ток силой 1 а. Под действием этого тока золотник механизма
блокировки удерживается в правом положении.
Устройство и схема работы механизма блокировки гидротрансформатора показаны на
рис. 50 и 51.
Рис. 50. Механизм блокировки
гидротрансформатора:
Рис. 51. Схема работы золотника
механизма блокировки гидротрансформатора:
МЕХАНИЗМ УПРАВЛЕНИЯ ГИДРОМЕХАНИЧЕСКОЙ ТРАНСМИССИЕЙ
Механизм управления состоит из двух основных частей — корпуса 3 (рис. 52) и
крышки 1.
Рис. 52. Механизм управления
гидромеханической трансмиссией:
Таблица 1
При движении по дорогам с твердым покрытием для использования инерции
движения (движение накатом) в механизме управления имеется второе
нейтральное положение, в которое следует перевести рукоятку переключения
передач.
В крышке механизма управления расположены золотник 16 гидротрансформатора с
пружиной 17 и регулировочными шайбами 18 и золотник 21 смазки с пружиной 20
и регулировочными шайбами 19.
Усилия пружин регулируют изменением количества регулировочных шайб 18 и 19.
Золотники постоянно поджимаются пружинами к верхней боковой крышке 15.
Для изоляции масляных каналов, расположенных в крышке, от каналов корпуса
механизма между ними установлена промежуточная пластина 2.
МЕХАНИЗМ ПЛАВНОГО ВКЛЮЧЕНИЯ
Для обеспечения плавного трогания с места, а также для без ударного
переключения передач на гидромеханической трансмиссии устанавливаются
специальные механизмы для плавного включения. На магистралях, соединяющих
механизм управления гидромеханической трансмиссии с бустерами фрикционов
первой пере дачи и передачи заднего хода, последовательно установлены
механизмы 4 и 5 (рис. 45) плавного включения. На магистрали второй передачи
параллельно установлен воздушный демпфер 3.
Механизмы плавного включения первой передачи
и передачи заднего хода
одинаковы по конструкции и отличаются только корпусами. Устройство механизма
показано на рис. 53.
Работа механизма
. При включении передачи масло .поступает в полость В,
прижимает шарик 1 обратного клапана к посадочному гнезду и перекрывает
отверстие, соединяющее полости Б и В. Масло в полость Б, а из нее в бустер
фрикциона поступает через отверстия в золотнике 4 и жиклер А. При этом золотник
пружиной 6 отжат до упора в торец пробки 3 и остается в этом положении до
Рис. 53. Механизм плавного
включения:
Регулировочные шайбы 7 служат для регулировки времени нарастания давления в
бустере включаемого фрикциона. Указанная регулировка выполняется на
заводе-изготовителе.
Механизм плавности после установки на гидромеханическую трансмиссию в
процессе эксплуатации не требует регулировок.
При переводе рычага переключения передач из нейтральною положения в
положение первой передачи или передачи заднею хода (600 об/мин двигателя)
время, необходимое для начала движения шасси с нагрузкой на горизонтальном
участке дороги с твердым покрытием, не должно превышать 3 сек, а время,
необходимое для полного нарастания давления в бустере, — 2—3 сек
при ускорении на первом передаче до 0,8 м/сек2 и на передаче заднего хода до
0,7 м/сек2.
Воздушный демпфер
представляет собой цилиндрический сосуд,
вертикально расположенный на кронштейне механизма управления
гидромеханической трансмиссии.
При включении второй передачи масло поступает одновременно в бустер
фрикциона и в рабочую полость демпфера. Вследствие сжатия воздуха,
заключенного в демпфере, более плавно возрастает давление в бустере
фрикциона.
НАСОСЫ ГИДРОМЕХАНИЧЕСКОЙ ТРАНСМИССИИ
Насосы гидромеханической
трансмиссии предназначены для обеспечения рабочей жидкостью (маслом)
гидротрансформатора и планетарной коробки передач при их работе. На
гидромеханической трансмиссии установлены передний, задний, откачивающий
насосы и насос гидротрансформатора. Передний насос, насос
гидротрансформатора и откачивающий насос размешены на передней крышке
гидромеханической трансмиссии и приводятся в действие от шестерни,
установленной на ведущем валу гидромеханической трансмиссии. Задний насос
размещен на задней крышке планетарной коробки передач и приводится в
действие от шестерни, установленной на ведомом валу гидромеханической
трансмиссии.
Конструкции всех насосов гидромеханической трансмиссии аналогичны. Ниже
описаны устройство насоса гидротрансформатора и отличительные особенности от
него каждого в отдельности насоса.
Насос гидротрансформатора
(рис. 54) служит для прокачки рабочей жидкости
через гидротрансформатор в целях создания в нем избыточного давления,
обеспечивающего устойчивую передачу мощности на всех режимах работы
гидротрансформатора.
В корпусе 3 насоса и крышке 1 на роликоподшипниках 11 установлены ведущая
шестерня 7 и две ведомые шестерни 5. На хвостовике ведущей шестерни
установлена на шпонке 8 шестерня 6 привода, которая зафиксирована гайкой 9 и
шплинтом 10.
Для уменьшения износа насоса между шестернями и корпусом с одной стороны и
между шестернями и крышкой с другой стороны установлены две стальные
прокладки 4.
Для устранения внешних утечек из насоса и регулировки зазоров в насосе между
крышкой и корпусом установлена прокладка 2 из полотняной кальки.
Крышка насоса центрируется на корпусе с помощью двух штифтов и крепится к
нему болтами с пружинными шайбами.
Всасывающее и нагнетательное отверстия находятся в крышке насоса.
При сборке насоса необходимо совмещать имеющееся на торцовых прокладках 4
отверстие а диаметром 8 мм с фрезеровками в корпусе 3 и отверстием в крышке
1. как это показано на рис. 55.
Рис. 54. Haсосы;
гидротрансформатора:
Рис. 55. Совмещение отверстий в прокладках, корпусе и крышке при
сборке насоса гидротрансформатора:
Откачивающий насос
служит для откачки рабочей жидкости из нижней части
картера планетарной коробки передач в масляный бак.
Конструкция откачивающего насоса аналогична конструкции насоса
гидротрансформатора. Отличие состоит в том, что всасывающее отверстие находится
в корпусе насоса, нагнетательное — в крышке насоса. Кроме того, в крышке помещен
обратный клапан ограничения давления масла в магистрали от откачивающего насоса
к радиатору.
Передний насос
служит для подачи рабочей жидкости в бустеры планетарной
коробки при включении передач, для смазки трущихся поверхностей деталей, для
восполнения утечек и поддержания давления в магистрали, обслуживаемой насосом
гидротрансформатора, и подпитки скоростного датчика клапана ограничения
переключения передач в момент пуска и работы двигателя на месте, а также в
начале движения.
В отличие от насоса гидротрансформатора передний насос имеет одну ведомую
шестерню, у него нет отверстия в крышке и торцовых прокладках. В корпусе насоса
находится сливное отверстие и установлен клапан главного давления
гидромеханической трансмиссии. Пружину клапана, а следовательно, и величину
давления в главной масляной магистрали регулируют изменением количества
регулировочных шайб, расположенных в пробке.
В крышке насоса установлен обратный клапан 8 (рис. 46). Клапан прижимается к
седлу пружиной, которая одним торцом опирается на торец клапана, другим — на
опорную пробку.
Задний насос
служит для подачи рабочей жидкости в гидромеханическую
трансмиссию и смазки ее при пуске двигателя буксировкой и при движении.
В отличие от насоса гидротрансформатора задний насос имеет одну ведомую шестерню
и в нагнетательное отверстие установлен обратный клапан заднего насоса.
МАСЛЯНЫЙ БАК ГИДРОМЕХАНИЧЕСКОЙ ТРАНСМИССИИ
Масляный бак гидромеханической трансмиссии установлен на двух кронштейнах и
закреплен хомутами. Передний кронштейн прикреплен болтами к левому лонжерону
рамы, задний — приварен к верхней поперечине второго моста.
Внутри бака установлена перегородка, которая служит для усиления бака и
предохранения от образования масляной пены при движении. Для увеличения
жесткости в задней стенке бака сделана выдавка.
В корпус бака вварены: фланцы масляного фильтра-заборника и
фильтра-заборника насоса, фланец наконечника заливной горловины, фланец
маслоизмерительного стержня, фланцы сливного клапана и магнитной пробки и
фланцы трубопроводов гидравлической системы гидромеханической трансмиссии.
Гидромеханическая трансмиссия и бак рабочей жидкостью заполняются через
заливную горловину, установленную на левой задней стяжке дужек. В горловине
установлен сетчатый фильтр. Горловина соединена с наконечником горловины
бака трубопроводом.
Масло из бака сливают через сливной клапан. Для слива масла из бака
необходимо вывернуть пробку клапана и ввернуть специальное приспособление
для слива. Штырек приспособления поднимает шарик клапана, что и обеспечивает
слив масла из бака.
Для улавливания металлических частиц в масляном баке имеется магнитная
пробка.
Для замера уровня масла на боковой стенке бака установлен маслоизмерительный
стержень.
Фильтр-заборник
масляного бака с помощью шпилек крепится к фланцу 1
(рис. 56). Фильтр-заборник состоит из кожуха 6, секций фильтрующего элемента
5 и крышки 2 с маслоперепускным клапаном 3. Пакет секций фильтрующего
элемента установлен на центральном полом стержне 7 между направляющими
дисками 4 и стянут гайкой.
Рис. 56. Фильтр-заборник масляного
бака:
В крышке фильтра имеются два отверстия всасывающих трубопроводов переднего и
заднего насосов гидромеханической трансмиссии. При сильном загрязнении секций
фильтрующего элемента фильтра-заборника открывается маслоперепускной клапан и
перепускает масло в полость крышки, минуя фильтрующий элемент.
МАСЛЯНЫЙ ФИЛЬТР тонкой очистки
Масляный фильтр тонкой очистки установлен на задней крышке гидромеханической
трансмиссии с левой стороны на кронштейне, приваренном к кожуху фильтра.
Через масляный фильтр тонкой очистки проходит все масло, поступающее в
механизм управления гидромеханической трансмиссией.
Масляный фильтр тонкой очистки состоит из кожуха 1 (рис. 57), крышки 3 и
секционного фильтрующего элемента.
Масло поступает от переднего и заднего насосов в кожух фильтра и, пройдя
через фильтрующие элементы, поступает к механизму управления
гидромеханической трансмиссией. При загустевшем масле или засоренном фильтре
масло, поступающее в кожух, отжимает шарик маслоперепускного клапана 4 и,
минуя фильтрующий элемент, поступает к механизму управления.
Для слива отстоя и удобства промывки в фильтре имеется пробка 7.
Рис. 57. Масляный фильтр тонкой
очистки
Рис. 58. Масляный фильтр гидротрансформатора:
МАСЛЯНЫЙ ФИЛЬТР ГИДРОТРАНСФОРМАТОРА
Масляный фильтр гидротрансформатора (рис. 58) установлен с внутренней стороны на
правом лонжероне рамы.
Фильтр включен последовательно в магистраль питания гидротрансформатора. Масло
поступает в кожух фильтра и, пройдя
через фильтрующий элемент, поступает в канал, ведущий в гидротрансформатор.
Устройство и работа фильтра гидротрансформатора аналогичны устройству и работе
фильтра-заборника в баке и фильтра тонкой очистки.
содержание
..
9
10
11
12
..